# 4.曲げ弾性エネルギーの計算
Surface Evolverで曲げ弾性エネルギーを定義したベシクルモデルは、BCモデルに従った再安定形状をとる。 
BCモデルのエネルギープロファイルを得るには、SEを使って様々なv, daのベシクルに対して再安定形状を計算する必要がある。この計算を以下のように自動化することを考える。  
1. 球状ベシクルから、任意のvの終点まで逐次的に形状を安定化させ、様々なvを持つベシクルの初期形状を得る。
1. 各ベシクル初期形状から、任意のdaの終点まで逐次的に形状を安定化させる（daを増やす方向、減らす方向の両方向について行う）。
1. 各ステップで、安定化した際の曲げ弾性エネルギーをファイルに出力する。  

## 4.1 球状ベシクルからvを変化させる
以下の手順で行うと良いだろう。
1. 正方形モデルから`g`と`r`のコマンドを使って球状のSEモデルを作成し、dmpファイルを直接編集しENERGYのQUANTITYとしてsq_mean_curvatureメソッドを用いて曲げ弾性エネルギーを定義する。`r`コマンドの回数は計算時間に大きな影響を与えるため、この段階ではあまり多様しないこと（最終的に正確な曲げ弾性エネルギーを計算したいときにrefinementを増やす）。
1. vを徐々に小さくしながら形状を安定化させ、安定形状を逐次的に保存するコマンドを定義する。  
procedure.cmdのcrvを参照

Tips: vは0.1刻みで変化させると良いだろう（あるいは必要に応じてより細かく）。  
※あるいは、daをフリーにして計算することで、prolateのブランチに沿って計算するのも良いかもしれない

## 4.2 各ベシクル初期形状から、daを増減させる。
1. 前節で得た様々なvを持つベシクル形状から、注目したいvをもつベシクル初期形状を選ぶ。
1. 選んだベシクル初期形状から、daを増やし（あるいは減らし）ながら逐次的に安定形状を計算し、形状と曲げ弾性エネルギーを保存するコマンドを定義する。  
procedure.cmdのcdaを参照
1. cdaを増やす方向で変化させる場合と減らす方向で変化させる場合で、どちらか片方ではローカルミニマムに陥ってしまうことがある。従って、daを増やしながら計算した場合は、もう一度同じ計算を終点から出発して減らす方向で行い、計算を往復させ、往路と復路で値を比較する。
1. 得られたエネルギープロファイルをプロットすると、2つの極小値をもつことが分かる。これがoblateとprolateのブランチであり、この位置は正確に計算する必要がある。おおまかなプロファイルの計算はdaの刻みを0．1程度で行っても良いが、oblateとprolateのブランチ付近では、daの刻みを0.01以下にし、その部分だけ再計算する必要がある。
1. ここまでの作業で得られたエネルギープロファイルが、なめらかに変化しているか、値の飛びがないかチェックする。異常値を見つけたら、その部分の形状の安定化をやり直す。あまりに異常値が多い場合は、形状の安定化を自動化するコマンドの定義を見直すことを考える（jigglingやgの回数が足りないのかもしれない。あるいはspikeができているのかもしれない）。どうしても異常値が残る場合、少数であれば単に取り除いても良いだろう。

## 4.3 安定化した際の曲げ弾性エネルギーをファイルに出力する
各形状で安定形状が計算できた後、その形状を保存し、その時の曲げ弾性エネルギーを主力する必要がある。とくに曲げ弾性エネルギーをトラッキングすることは、形状の安定化が正しく行われているかをチェックする指標にもなるため、計算の時々で保存しておき、後から見直せるようにしておくことが肝要である。  
### 4.3.1 形状データの保存
`dump filename`コマンドで、形状をfilenameというファイルに保存できる。この時filenameには、最低限の情報としてv, daの情報を持っていると良いだろう。次のようにして、形状の保存コマンドを定義する

    saveshape := {
    rev := body[1].volume/((4*pi/3)*(farea.value/4/pi)**1.5);
    da := mci.value/(4*pi*(farea.value/4/pi)**0.5);
    fname := sprintf "v%3.2f_da%3.2f.dmp";
    dump fname;
    }

### 4.3.2 曲げ弾性エネルギーの保存
`printf`コマンドの出力を`>>`でテキストファイルにredirectすることで保存する。BCモデルでは、一定のvのもとdaを動かしたときに安定形状のエネルギーのプロファイルを
調べるので、エネルギープロファイルのファイル名にはvの値を、ファイルの中身はdaとエネルギーのリストになるように次のようなコマンドを定義する。

    saveenergy := {
    rev := body[1].volume/((4*pi/3)*(farea.value/4/pi)**1.5);
    da := mci.value/(4*pi*(farea.value/4/pi)**0.5);
    te := total_energy;
    fname := sprintf "v%3.2.txt";
    printf "%g %g \n", da, te >> fname
    }

注意： あまり起きない事とは思うが、形状の安定化の際にvが想定する値から少しずれてしまうことがあるかもしれない。その場合上の方法だと、エネルギープロファイルを保存するファイルがvの値に応じて複数生成されてしまう。vの
